아이신
아신 여러분 안녕하십니까? 이번
주부터 17기 실전 투자 스터디가
진행이 됩니다. 여러분들이 보시는이
시점에는 1회차가 진행이 됐는데요.
녹화번호로 보시고 이번 주까지는
신청이 가능하시니까 혹시 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서
신청해 주시면 좋겠습니다.
네. 또 AI 이야기할 거고요. 자,
오늘은 제가 요즘에 이제 책 쓰면서
제가 AI를 다시 한번 쭉 이렇게
한번 큰 그림으로 한번 보고 있는데
자, 이거 오늘이 시간 안에 다
풀어낼 수 있을지 모르겠지만 자,
AI 인프라가 어떻게 진호하고 있는지
한번 설명드리겠습니다.
자, 일단 AI 인프라는 거는
우리가 흔히 이제 현대 문명이라고
하면요.
현대 문명에서 기본적으로 필요한
인프라가 뭘까? 첫 번째 저는
전기라고 생각해요. 전기라는 인프라는
자, 국민 소득이 자 GDP가
올라가면
전기라는 인프라는 기본적으로 100개
수렴을 합니다. 그러니까 이제
전기없이 살 수 있는 인류는 없다라는
거죠. 그러니까 이게 어느 정도
수준이 되면 아무리 가난한 나라에서도
그래도 100등 하나 켜고 산다라는
겁니다. 자, 그다음이 통신이라는
인프라예요. 통신. 자, 우리가
주식하시는 분들이 통신 인프라에 두
번의 테크 혁명을 겪었을 거예요.
이게 인터넷 혁명하고
그리고 모바일 혁명이죠. 자, 하나는
유선, 하나는 무선이었죠. 자,이
인프라 위에다가 올라가는게 지금
AI라는 인프라입니다. AI는
인프라예요. 인프라. 예. 그래서
전기 통신이라는 그 층이 위에다가
AI가 지금 올라가는 건데 AI가
지금 투자 사이클 일어나면서 이게
AI 혁명이 일어난 겁니다. 테크
혁명.
자, 어떻게 보면 인류 테크 혁명에서
가장 크고 거대하지만 어떻게 보면 세
번째로 일어나는 요거는 이제
인터넷하고 모바일은 같이 묶어서
이야기를 하니까. 자, 이런 혁명이
일어났는데
지금 그러면 빅테크들 막 지금
최전선에서 AI 인프라를 투자하고
있는 빅테크들은 무슨 생각을 하고
있냐? AI라는게 결국 우리가
이야기하는 컴퓨팅 파워가 중요하죠.
네. 지금 컴퓨팅 파워라는게 되게
중요한데 자, 인류 지금 현대
무명에서 컴퓨터 없는 사람들이 없죠.
지금 여러분들만 해도 좀만 해도
컴퓨터가 한 다섯 대는 될 겁니다.
자, 그런데 이게 AI를 구현하는데
적합하지 않은 인프라는 거죠. 젠슨왕
이야기합니다. 자, 기존의 컴퓨팅
파워라는 건 CPU 기반으로 돼 있기
때문에 사실상 예전에 피처 폰에
가깝다라는 거죠. 이게 스마트 폰처럼
바뀌려면 GPU 기반에 혹은 XPU
기반의 컴퓨티 구조를 바뀌어야 된다는
거예요. 자, 이게 우리 B2C
단에서도 그렇지만요. 더 심각한
문제는 데이터 센터 쪽입니다.
클라우드 데이터 센터들이 다 CPU
기반으로 됐기 때문에 AI를
처리하는데 부족합하다는 거죠. 그래서
여기서 신규 투자와 보안 투자가 같이
일어난다. 네. 그래서 이게 단기간에
끝날 수가 없다라는게
젠슨 왕의 이야기, 엔비디아의
이야기인 거고요. 자, 그러면
엔비디아가 그리는 인프라의 고도화에
대해서 좀 더 이야기를 해 보도록
하겠습니다.
자, AI 인프라는 거는 결국 GPU
기반
컴퓨팅 파워가 구축이 돼야 되는
건데요. 초기에는 자
2023년부터라고
거의 AI 혁명이 시작됐다라고
치면요. 자, 처음에는 일단 뭐부터
해야 될지 모르니까 막 갖다 쓴
거죠. 막 갖다 써서 AI 데이터
센터를 꾸렸어요.
그래서 GPU 연산 용심으로 처음에는
데이터 트레이닝 해야 되니까 연산이
제일 중요하잖아요. 자, 연산
중심으로 그리고
하도는 연산 중심이니까 이제 일단
GPU 먼저 끌어 모아라라고 하면서
자, 소프트웨어적으로는
쿠다라는 엔비디아의 소프트웨어 생태의
중심으로 흘러갔죠. 자, 이게 점점점
지나면서 자, 이게 학습에서
추론으로 컴퓨팅 파워가 점점 무게
중심으로 옮겨가기 시작합니다. 자,
그러면서 추론이라는게 처음에는 기존에
우리가 학습한 걸 중심으로 빨리 답변
뽑아내 주는게 출론이라고 생각했는데
이게 생각보다 단순하지 않은 거죠.
결국 AGI로 가기 위해서는 추론에서
굉장히 큰 역할을 해 줘야 되는데
추론이라는게 결국 고도화가
필요하다라는게
이제 지금 정설이 돼 버렸고요.
자,이 추론이라는 걸 고도화하기
위해서 뭐가 필요하냐? 자,
추론이라는 건 예전에는
구형 CPU 가지고 출론을 했죠.
컴퓨팅 파워를. 그래서 호퍼 가지고
학습을 하면 같은 칩 가지고 구형칩
가지고 출론을 했습니다. 근데 이게
지금은 어떻게 되냐? 출론이라는 거를
두 개로 쪼개니다. 프리필이라는
영역이 있고요. 그리고 디코딩이라
영역이 있습니다.
자, 프리필 전용 반도체가 나왔죠.
이게 루빈 CPX
여기는 GDDR7을 씁니다.이
데이터를 일단은 다 연산 중심으로
일단 먼저 해 놓고 그다음에 생성을
하는 자 그런 식으로 가는 거죠.
아직까지 디코딩 전분 칩은
없습니다만은 향후에는 아마 디코딩
전문 A식이 나올 가능성이 높죠.
예. 아마 디코딩 칩는 HBM이
필요할 겁니다. 여기는 메모리
밴드위스가 굉장히 중요하기 때문에.
자, 이런 식으로 분화가 되고
있고요. 그리고 이번에 엔비디아가
이야기한 건 그거죠.
이제는 추론 영역에서 기존에 당연히
CPU 기반의이 컴퓨팅 파워로는
LLM이나 에이전틱 AI나
피지컬 AI나
자 이런 것들을 할 수 없다. 제대로
할 수 없다. 그렇기 때문에 자 이런
인프라들을 다 고도화해서 자 GPU
기반으로 갈뿐만 아니라 이런
추론이라는 영역에서 좀 더 고도화돼야
된다라고 했고요. 그래서 루빈
베라루빈
베라루빈이라는 아키텍처부터 굉장히
많은 변화들이 일어나기 시작하는데 자
여기서부터 루빈 CPX라는 프리필
전용 칩이 나왔네요.
여기서 또 쿠다를
이열 또 하나의 생태가 나옵니다.
예. 독카라는 영역이 나옵니다.
독카라는 영역이 나오는데 독카는
데이터 센터 온
오너 칩키텍처요
약자인데요. 자이 독화라는 거는 무슨
역할을 하냐? 자, 이거는 여기서
블루필드
4 DPU라는
데이터 프로세싱 유닛 C라는 칩을
프로그래밍하기 위한 생태계입니다.
네. 쿠다처럼 지원하는 건데. 자,
그럼 DPU는 또 뭐냐?
자, 여기서 자, 여러분, 오늘은
DPU 블루필드 4라는 DPU하고
KV 캐시
자,요 두 가지 컨셉만 알고 가셔도
이번에 젠선왕의 기조 연설은 상당
부분 이해를 했다라고 생각할 수
있습니다. 자, 이게 결국
고도화되면서 나온 건데요. 자,
DPU라는 건이 칩은 또 뭐냐? 자,
기존에는 베라, 루빈, CPU하고
GPU가 자, 중심적으로 모든 걸
처리하는데 자, CPU가 기준에
베라나 이제 그레이스 같은 CPU에서
주로 여기서 메모리 컨트롤러
그리고 네트워크
그리고 보안.
자, 이런 것들을 연산을 해 줘야
되거든요. 근데 이런 것들이 너무
양이 늘어나요. 추론이라는게 이제
정말 텍스트가 길어지고이 기억해야
되는 것들이 점점 더 늘어나다 보니까
자, 이런 것들을 하다 보니까 정작
CPU가 자기가 해야 되는 중요한
일들을 못 하는 거예요. 그러니까
이런 기능들을 따로 빼서 A식을 하나
만든 겁니다. 그게 DPU라는 예,
블루필드 4 DPU라는 하드웨어고요.
이거를 프로그래밍 할 수 있는게
독카라는 소프트웨어입니다. 그러니까
이제 쿠다하고 좀 이제 비슷한 새로운
생태기를 만든다라고 봐야 되고요.
그럼 KV 캐시는 뭐냐? 자, 이거는
키밸류
키밸류 캐시인데요. 자, 키밸류
캐시라는게 또 왜 필요하냐?
자, 키밸류 캐시.
이거는 우리 메모리 산업에서 굉장히
중요한 겁니다. 새로운 메모리
측위가 하나 더 생긴 겁니다. 자,
이게 그럼 왜 필요하냐? 자, 이게
추론 고도화 때문에 생긴 거예요.
추론이라는게 기본적으로 이제 우리가
처리하는 추론이라는게 단순 언어에서
이게 멀티보달로 가고 있죠.
이제 얘가 출론해야 되는게 단순히
언어뿐만 아니라 이제 뭐 이미지나
영상이나 음성이나
여러 가지 데이터들을 이제 초론을
해야 되는 거고요. 그리고 이게
에이전틱 AI가 되면서
예전에 나랑 대화했던 것들 다 얘가
기억해야 되는 것들 되게 많아요.이
이 사람의 해마처럼 얘가 이제 계속
까먹으면 우리가 영화 메멘토처럼 어
이거 어제 봤는데 너 누구야 이런
소리 계속 하는 거죠. 네. 그것처럼
얘가 기억을 오래 해야 돼요. 그거를
케이블 캐시에다가 이거를 계속 저장을
해야 되는 거죠. 네. 그러니까
휘발성이면 안 되는 거죠. 기존에는이
케이블 캐시의 어떤 기능을 HBM에서
처리를 했는데 자 HBM이 기존에
해야 되는 일이 너무 많아요. 그래서
CPU가 해야 되는 일이 너무
많으시니까 덜 중요한 것들을 떼서
DPU라는 걸 또 칩을 만들었고 자
HBM이 해야 되는 것들이 더 점점
더 많아지니까 자 케이블 캐시 역할을
할 수 있는 별도의 메모리 프로토콜이
겁니다. 그게 랜드 쪽인데 랜드인데
굉장히 빠른 랜드
요게 필요해지는 겁니다. 그러니까요
SS1 가능성이 높아요. SSD1
가능성이 높은데 요거는 이제 속도가
굉장히 높고 아무래도 용량은 기존
SSD보다 조금 못 할 수 있는데
중장기적으로는 이게 HBF 하이밴더스
플래시로 가지 않을까라고 이제 기대를
하는 거죠. 근데 이게 KV캐시의
수요가 생각보다 엄청나게 늘어난다는
거예요. 이게 랜드에서 차지하는
비중이 26년이 되면 한 2.8%
정도 되고요. 27년이 되면 이게
9.8%까지 늘어난다. 전체
랜드에서. 그래서 젠슨왕은이
KV캐시용
스토리지 수요가 랜드에서 카테고리에서
최고 큰 비중을 차지할 거다라고
전망을 했습니다. 그래서 여기서 이제
우리는 여기서 중요한 메모리의
국가이기 때문에 중요한 포인트가
있죠. 자, 메모리 투자에서 투자
아이디어를 주는데요. 자, 첫 번째는
메모리의
파운드리아가 된다.
자, 이거는 점점 더 많은 고도화된
최적화가 필요해지고 있다. 그러니까
HBM, 소캠, 자, 이제 KV
캐시용, 스토리지, 루빈 CPX용,
GDDR 자, 이런 것들이 점점 더
엔비디아가 요구하는 최적화된
메모리들이 점점 더 필요해지는
거고요. 그리고
메모리 최적화된 메모리들이 단순히
엔비디아에서
탈 엔비디아 진까지
확장된다. 자, 이게 또 중요한
포인트가 될 수 있습니다. 그래서
이쪽 점점 더 A식 진영으로 들어가는
커스텀 메모리들이 점점 더 앞으로
비중이 커질 건데요. 여기서 어떤
부과 가치를 만들어 내는지가 이번
메모리 업사이클에서 AI 메모리
업사이클에서 매우 중요한 포인트가 될
수 있다.
네. 역시이 영상 한 편에다가 다
풀어내는 거는 무리였던 거 같습니다.
그래서 시뮬레이션 옴니버스와
자율주행 플랫폼인 알파마이요, 그리고
휴먼이드 로봇, 그릇, 아이작 뭐
이런 것들은 제가 책을 통해서
풀어내도록 하겠습니다. 그래서 제가
열심히 책을 쓰고 있는데 거기에 요런
내용들을 좀 담아서 좀 잘 설명해
보도록 하겠습니다. 그래서 이런
것들을 여러분들이 투자 아이디어로 잘
연결시키는게 매우 중요한데요. 이게
단순히 뭐 외모리 반도체에 미친
영향에서 그치는게 아니겠죠. 이게
모든 인프라에서 또 많은 영향을 주게
됩니다. 제 다음 시간에는 이게 또
AI 네트워크나 아니면 전력 인프라나
소부장 밸류체인에서 또 이런 AI
인프라 고두화가 또 어떤 영향을 주게
되는지 그런 것들도 좀 이제 이야기를
풀어 내도록 하겠습니다. 네. 제가
준비한 내용은 여기까지고요. 이번
주부터 새로운 실전 투자 스터디
팔주리큘럼이 시작됩니다. 여러분들이
보시는 영상이 시점에는 어제 첫
강의가 시작됐는데요. 녹화번호로
보시면서 또 이번 주까지는 신청이
가능하니까 관심 있으신 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 신청해 주시면
좋겠습니다. 사랑해요. 감사해요.
너무 감사드리고요. 감기
조심하시고요. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕. เฮ